ДотНет крут, я так даж наверное не возьмусь назвать места в кторых это неправда если сравнивать с дургими платформами. Кроме одного.. Дада да. Того что в названии сегодняшней темы. Вы наверняка сталикивались с ситуациями когда у проекта десятки референсов на чужие библиотеки, но они еще и конфликтуют. А что делать когда надо обновить версию одной из библиотек? 


Реально все не так уж и плохо. Просто надо учитывать особенности разработки на нашей платформе. В отличии от других платформ мы обычно пользуемся 


- Напугать
-- Сложность потдержки референсов
--- С комерчискими проектами это не проблема
-- Сложность версионирования
- Расказать что можно делать в теории
-- Центральный репозитарий
--- Соответственно достаточно знать имя пакета
--- Более или мение доверительные отношения
-- Версии
--- Резолвинг версий 
--- Автоматический апгрейд
-- Потдержка исходного кода
--- Это класно когда весь код подрукой, дебажится глядеть
-- Тулинг, выполняемые команды
--- Например НЮнит
--- Scaffolding
-- Локальный репозитарий
--- Зависимостти между проектами
--- Самодельные пакеты
--- Аппрувед пакеты
-- Сценарии с билд серверами
--- Возможность не чекинить библиотеки в свн

Вопросы
- Проапгредить версию асембли для всего солюшена (List-Package –updates).
- Переход с версии на версию .NET (когда мувнимся на .NET4)
- Как самому сделать пакадж типа скаффолдинга
- локальный фид, как шару, так и веб сервис
- как работать с иходным кодом?
- как паковать пакеты
- 
- Демо мавен